не пора ль нам, братия, начать
о походе игоревом слово,
чтоб старинной речью рассказать
про деянья князя удалого?
а воспеть нам, братия, его —
в похвалу трудам его и ранам —
по былинам времени сего,
не гоняясь мыслью за бояном.
тот боян, исполнен дивных сил,
приступая к вещему напеву,
серым волком по полю кружил,
как орёл, под облаком парил,
растекался мыслию по древу.
жил он в громе дедовских побед,
знал немало подвигов и схваток,
и на стадо лебедей чуть свет
выпускал он соколов десяток.
и, встречая в воздухе врага,
начинали соколы расправу,
и взлетала лебедь в облака
и трубила славу ярославу.
пела древний киевский престол,
поединок славила старинный,
где мстислав редедю заколол
перед всей косожскою дружиной,
и роману красному хвалу
пела лебедь, падая во мглу.